# 6.2 中性稳定

在电子通信时代早期，大多数设备的性能是由它们的频率响应来评判的。因此，很自然地，在引入反馈放大器时，检验反馈存在时的稳定性就要基于它的响应。

假设系统的闭环传递函数已知。那么将它的分母分解因式，我们可以通过简单地观察分母在分解因式形式下（因为因子直接给出了系统的特征根）的特征根的实部的正负来判断系统的稳定性。然而，闭环传递函数经常是未知的；实际上，理解根轨迹方法的主要目的在于能够通过开环传递函数得到闭环传递函数分母的因式。当然，另一种判断闭环稳定性的方法就是计算开环传递函数的频率响应 $KG(j\omega)$ ，然后对响应进行检测。注意到这种方法也不需要对闭环传递函数的分母分解因式。在这一节中我们将介绍这个方法的基本原理。

假设我们有一个如图 6.14a 定义的系统，其根轨迹如图 6.14b 所示；即如果 K 大于 2，系统不稳定。其中性稳定点位于虚轴上，即 K=2 且 s=j1.0。此外，我们知道 5.1 节介绍的根轨迹上的所有点都具有以下性质：

$$\mid K G (s) \mid = 1, \angle G (s) = 1 8 0 ^ {\circ}$$

在中性稳定点处，我们知道这些根轨迹条件对于 $s=j\omega$ 成立，所以，

$$\mid K G (\mathrm{j} \omega) \mid = 1, \quad \angle G (\mathrm{j} \omega) = 1 8 0 ^ {\circ} \tag {6.24}$$

因此一个中性稳定(即所定义的 K 使得闭环特征根落在虚轴上)的系统的伯德图会满足式(6.24)的条件。图6.15画出了系统在不同K值下的频率响应，其根轨迹画在图6.14b中。对应于K=2时的幅值响应曲线在 $\omega=1$ 处经过幅值为1的点，在相同的频率处，相位曲线经过 $180^{\circ}$ ，如式(6.24)中所述。

![](image/4a30bd2274e1481a2d5ca731e97d2dd5b0447b60b2a872e5ddd1f1fdc1f32ddb.jpg)  
图6.14 稳定性的例子

在确定了中性稳定点之后，我们就要转到考虑一个关键问题上来：增加增益会使系统稳定性变好还是变差？我们可以从图6.14b所示的根轨迹看到，任何小于中性稳定点的取值的 $K$ 值，就对应一个稳定系统。在相位为 $\angle G(\mathrm{j}\omega) = -180^{\circ}$ 的频率 $(\omega = 1\mathrm{rad / s})$ 处，对于使系统稳定的 $K$ 值，幅值 $|KG(\mathrm{j}\omega)| < 1$ ，对于使系统不稳定的 $K$ 值， $|KG(\mathrm{j}\omega)| > 1$ 。因此，基于开环频率响应特性，我们有如下试验性的稳定条件：

$$\mid K G (\mathrm{j} \omega) \mid < 1, \quad \angle G (\mathrm{j} \omega) = - 1 8 0 ^ {\circ} (6. 2 5)$$

这一稳定准则适用于所有的增大增益会导致不稳定且 $|KG(j\omega)|$ 只穿过幅值(=1)的直线一次的系统，也就是最常见的系统。然而，也存在这样的系统，增大增益可以导致系统由不稳定转变到稳定，稳定条件为

$$\mid K G (\mathrm{j} \omega) \mid > 1, \quad \angle G (\mathrm{j} \omega) = - 1 8 0 ^ {\circ} (6. 2 6)$$

也存在 $|KG(j\omega)|$ 曲线多于一次地穿过幅值(=1)的直线的情况。解决这种不确定问题的一种方法就是简要绘制根轨迹图，这种方法通常足以解决这个问题。另外的更精确的解决这个不明确问题的方法就是利用奈奎斯特(Nyquist)稳定判据，这也就是下一节的主要内容。然而，由于奈奎斯特稳定判据的应用是十分复杂的，因此，在学习奈奎斯特稳定判据时，重要的是要牢记本节内容，也就是说，对于绝大多数系统，闭环稳定性和开环频率响应之间存在一种简单的关系。

![](image/c0178ca546f9616d61c2499b685a2f77e783c72ea2a872e620d4bb63aefdcd10.jpg)  
图 6.15 图 6.14 中定义的系统的频率响应的幅值和相位
